# 网文道层次的根本

为什么看了那么多技巧，还是不会写小说？是我太笨了吗？不是的。因为你学的技巧都停留在“术”的层面，虽然有道理，但过于局限一隅，**一叶障目**，不见森林。这样“术”层面的技巧，如果没有**更高层次——道的思考来指引**，非但无力，反而会直接摧毁新人最宝贵的灵性。

今天这个视频，就让你了解网文**更高层次的东西**。无论是男频、女频，不管是番茄、起点，不管是**大神经典文**，还是小白无脑爽文，都符合这一定律。

我先问一个问题：人的决策是意识占多数，还是基因占多数？答案是基因。就好比男性在一个绝美女子的挑逗下，百分之九十九的人都忍不住；女性在一个顶级帅气又专一的男神温柔告白下，都会把持不住。人**是**一个**由**基因**全权掌控的帝国**，意识只是其中的傀儡皇帝。既然基因掌握着人体多数的控制权，我们只要了解基因的需求，就可以写出一篇让读者欲罢不能的小说了。

**基因的三大定律：**
一、 **繁衍和生存是基因的第一目的。**
二、 **意识决策以基因需求为出发点。**

而男性与女性的繁衍功能不同，导致意识需求不同。这也是男频、女频小说差异的核心根源。

**具体差异：**

- **男性（传播者）：** 从单纯基因繁衍角度思考，只要女性的生育价值凑合，就可以来者不拒，尽可能多地传播种子。所以男性在选择繁衍时，只要女性不丑，且在不需要负责的情况下，百分之八十都会选择“来上一枪”。
- **女性（孕育者）：** 繁衍成本巨大（十月怀胎），决策更为保守，必须选择一个能帮助自己和孩子生存下去的男性。因此选择时，必须考虑男性有没有上进心、钱多不多、爱不爱我。

**正是这第一定律（繁衍），决定了男频、女频的男女主标准：**

- **男频女主核心点：** 必须是处子（代表第一次繁衍，无帮别人养儿风险）、必须美貌、必须身材好（生育价值）。实力、金钱、地位等相对次要。关系中，男性必须是绝对主导。
- **女频男主核心点：** 必须深爱女主无法自拔。长相帅气、实力雄厚、财产敌国、是处子等，**都不是必选项**。但关系模式上，**仍普遍以男性为主导**，女主往往被置于一个“被争夺的宝物”的位置上。

**再延伸到剧情：**

**女频：**很多人调侃女频文就是谈恋爱。因为对女性而言，繁衍保障最核心的点就是男性的“爱”。所以女频酷爱“虐女爱男”的剧情（如追妻火葬场）：男主一直迫害女主，直到女主“死”了才开始后悔、发疯、敌国寻人……本质上，就是用这种极端方式传达一种“超越阈值的爱意”。比如女频最爱写的“婢女死了，男主痛哭”剧情，本质相同。在她们的基因认知中，只有得到“爱”，才能保障繁衍生存。所以，“恋爱”占据了女频市场风向。

**男性则不同：** 他们的策略是需要接触足够大量的女性，尽可能多地传播种子。所以，男性更爱“展现自己价值”，俗称“装逼”。因此，男频小说的一切剧情，都以“装逼”为核心展开。无论是智斗（《死亡笔记》）、热血（《斗破苍穹》）、悬疑（《诡秘之主》），本质上主角不都是在“装”吗？拯救世界、统一全国，不都是为了“装”？试想《死亡笔记》如果没有配角对主角智谋的震惊和钦佩，和那些枯燥的逻辑书有什么区别？《诡秘之主》开头的期待，难道不是看主角如何在“灰雾之上”的神秘聚会中“大装特装”？都说了多少次男主“不同寻常”了！

**所以说，“装逼”是男频的核心，“爱情”是女频的核心。** 如果故事里没有这个最核心的东西，写啥都是枉然。

很多人说：“我不喜欢看爽文！”但我问你：市场由谁决定？作者？读者？很显然是读者！如果读者不看、不花钱，这类题材就火不起来。能够成为热门甚至泛滥的“爽文”写法，只能说明**大多数读者**喜欢这一类型。男频抨击了多少年爽文？但爽文依旧是主流。女频抨击了多少年“虐女爱男”？但这依旧是主流。人，无法违背基因的底层需求。

**这便是更高层次（“森林”）的逻辑。** 以此为核心，再去叠加“树”层面的技巧，便可事半功倍。